# Основы программирования на языке C# (ИТМО)
Чеклист:

- [x] ТЕМА 1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ЯЗЫКЕ C# 
- [x] ТЕМА 2. ПЕРВАЯ ПРОГРАММА НА ЯЗЫКЕ C# [Task 2.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%202.2.1)
- [x] ТЕМА 3. УСЛОВНЫЕ ОПЕРАТОРЫ [Task 3.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%203.2.1), [Task 3.2.3](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%203.2.3)
- [x] ТЕМА 4. ОПЕРАТОРЫ ЦИКЛОВ [Task 4.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%204.2.1)
- [x] ТЕМА 5. МАССИВЫ [Task 5.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%205.2.1), [Task 5.2.5](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%205.2.5)
- [x] ТЕМА 6. ОБРАБОТКА СТРОК [Task 6.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%206.2.1), [Task 6.2.2](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/master/Task%206.2.2)
- [x] ТЕМА 7. МЕТОДЫ [Task 7.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%207.2.1), [Task 7.2.2](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%207.2.2)
- [x] ТЕМА 8. РАБОТА С ФАЙЛОВОЙ СИСТЕМОЙ [Task 8.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%208.2.1), [Task 8.2.2](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%208.2.2)
- [x] ТЕМА 9. ОБРАБОТКА ИСКЛЮЧЕНИЙ [Task 9.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%209.2.1)
- [x] ТЕМА 10. ВВЕДЕНИЕ В ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ [Task 10.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%2010.2.1)
- [x] ТЕМА 11. МОДИФИКАТОРЫ ДОСТУПА [Task 11.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%2011.2.1)
- [x] ТЕМА 12. СТАТИЧЕСКИЕ ЧЛЕНЫ И МОДИФИКАТОР STATIC [Task 12.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%2012.2.1)
- [x] ТЕМА 13. НАСЛЕДОВАНИЕ [Task 13.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f28dd29d4270ea81ffd2d05276d82f589900608b/Task%2013.2.1)
- [x] ТЕМА 14. ВИРТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ И СВОЙСТВА. АБСТРАКТНЫЕ КЛАССЫ. [Task 14.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/c06dc7851a983dc714000ce3981718c017e85fff/Task%2014.2.1)
- [x] ТЕМА 15. ИНТЕРФЕЙСЫ [Task 15.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/c0ec2070d28eae0e9a70adb2413babfb8ca614ee/Task%2015.2.1)
- [x] ТЕМА 16. РАБОТА С JSON [Task 16.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/4dc492f5e069c8abb416dcd2d6987d190082632a/Task%2016.2.1), [Task 16.2.2](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/4dc492f5e069c8abb416dcd2d6987d190082632a/Task%2016.2.2)
- [x] ТЕМА 17. ОБОБЩЁННЫЕ ТИПЫ (GENERICS) [Task 17.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/ce5f120ebcd1a46b5801981ee5919d1d65dab3d2/Task%2017.2.1)
- [x] ТЕМА 18. КОЛЛЕКЦИИ [Task 18.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/f9d53156afdc970cc6d344ea6cc2cca11fb9356d/Task%2018.2.1)
- [x] ТЕМА 19. LINQ [Task 19.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/e94d01893275823e72148635b1c716738ac27b95/Task%2019.2.1)
- [x] ТЕМА 20. ДЕЛЕГАТЫ, СОБЫТИЯ И ЛЯМБДЫ [Task 20.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/15cd0c1d9162458eb4f1f343bf3f3e1e9ad697cf/Task%2020.2.1)
- [x] ТЕМА 21. МНОГОПОТОЧНОСТЬ. КЛАСС THREAD [Task 21.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/69e5adb269366c97a990b02ab40a47e973a412cd/Task%2021.2.1)
- [x] ТЕМА 22. ПАРАЛЛЕЛЬНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ И БИБЛИОТЕКА TPL [Task 22.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/a36e8b0f09142f7385d65811b8a99a11a5f6f1ce/Task%2022.2.1)
- [x] ТЕМА 23. АСИНХРОННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ [Task 23.2.1](https://github.com/Oleksij-gh/docad-itmo-homeworks/tree/1332ddd6bf9b146cb13159b2982a39aa3d705ed3/Task%2023.2.1)





## ТЕМА 2. ПЕРВАЯ ПРОГРАММА НА ЯЗЫКЕ C#
Задачи

1. Обязательная задача*. Дана длина L окружности. Найти ее радиус R и площадь S круга, ограниченного этой окружностью.
2. Даны координаты двух противоположных вершин прямоугольника: (x1, y1), (x2, y2). Стороны прямоугольника параллельны осям координат. Найти периметр и площадь данного прямоугольника.
3. Даны координаты трех вершин треугольника: (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3). Найти его периметр и площадь, используя формулу для расстояния между двумя точками на плоскости. Для нахождения площади треугольника со сторонами a, b, c использовать формулу Герона: ,  где  — полупериметр.

## ТЕМА 3. УСЛОВНЫЕ ОПЕРАТОРЫ
Задачи

1. Обязательная задача*. Ввести целочисленные координаты трех вершин прямоугольника, стороны которого параллельны координатным осям. Найти координаты его четвертой вершины. Если пользователь введёт координаты точек так, что нельзя получить прямоугольник со сторонами, параллельными координатным осям, вывести соответствующее сообщение.
2. На числовой оси расположены три точки: A, B, C. Определить, какая из двух последних точек (B или C) расположена ближе к A, и вывести эту точку и ее расстояние от точки A. Если пользователь введёт координаты B и C так, что они будут равноотстоящими от А, совпадать с А или между собой - выдать соответствующее сообщение.
3. Обязательная задача*. Дано целое число в диапазоне 20–69, определяющее возраст (в годах). Вывести строку-описание указанного возраста, обеспечив правильное согласование числа со словом «год», например: 20 — «двадцать лет», 32 — «тридцать два года», 41 — «сорок один год». Если пользователь введёт данные не соответствующие условию задачи - выдать сообщение об ошибке.
4. Дано целое число в диапазоне 100–999. Вывести строку-описание данного числа, например: 256 — «двести пятьдесят шесть», 814 — «восемьсот четырнадцать». Если пользователь введёт данные не соответствующие условию задачи - выдать сообщение об ошибке. 

## ТЕМА 4. ОПЕРАТОРЫ ЦИКЛОВ

### Часть №1

Задачи на использование операторов цикла for. Осуществить ввод необходимых данных, выполнить реализацию алгоритма с использованием операторов цикла for, обеспечить вывод полученных результатов. Не разрешается использовать другие операторы цикла.

Задачи

1. Обязательная задача*. Ввести целое число N > 0. Найти квадрат данного числа, используя для его вычисления следующую формулу: N2=1 + 3 + 5 + ... + (2*N – 1). После добавления к сумме каждого слагаемого выводить текущее значение суммы (в результате будут выведены квадраты всех целых чисел от 1 до N).

### Часть №2

Задачи на использование операторов цикла с постусловием. Осуществить ввод необходимых данных, выполнить реализацию алгоритма с использованием операторов цикла do - while, обеспечить вывод полученных результатов. Использование других операторов цикла недопустимо.

Задачи

1. Осуществить ввод последовательности целых чисел и сравнить, что больше, количество положительных или количество отрицательных. Последовательность потенциально не ограничена, окончанием последовательности служит число 0.

### Часть №3

Задачи на использование операторов цикла с предусловием. Осуществить ввод необходимых данных, выполнить реализацию алгоритма с использованием операторов цикла while, обеспечить вывод полученных результатов. Использование других операторов цикла недопустимо.

Задачи

1. Ввести положительные числа A, B, C. На прямоугольнике размера A x B размещено максимально возможное количество квадратов со стороной C (без наложений). Найти количество квадратов, размещенных на прямоугольнике. Операции умножения и деления не использовать.

## ТЕМА 5. МАССИВЫ

Задачи

1. Обязательная задача*. Сформировать одномерный массив из 7 элементов. Заполнить массив числами, вводимыми с клавиатуры, определить среднее арифметическое элементов.

2. Сформировать одномерный массив из 15 элементов, которые выбираются случайным образом из диапазона [0; 50]. Определить сумму максимального и минимального элементов массива.

3. Сформировать одномерный массив из 10 случайных чисел в диапазоне [-50;50]. Первые 5 элементов упорядочить по возрастанию, вторые 5 – по убыванию.

4. Сформировать одномерный массив из 20 случайных чисел в диапазоне [-50;50]. Определить количество   нечетных положительных элементов, стоящих на четных местах.


5. Обязательная задача*. Запросить у пользователя целочисленное значение N. Сформировать двумерный массив размера NxN следующего вида:
```
1 0 1 0 1

0 1 0 1 0

1 0 1 0 1

0 1 0 1 0

1 0 1 0 1
```
6. Запросить у пользователя целочисленное значение N. Сформировать двумерный массив размера NxN. Заполнить массив числами, вводимыми с клавиатуры. Проверить, является ли введенная с клавиатуры матрица магическим квадратом. Магическим квадратом называется матрица, сумма элементов которой в каждой строке, в каждом столбце и по каждой диагонали одинакова.

## ТЕМА 7. МЕТОДЫ
Задачи


1.    Обязательная задача*. Два треугольника заданы длинами своих сторон. Определить, площадь какого из них больше (создать метод для вычисления  площади  треугольника по длинам его сторон).  Для решения задачи можно использовать формулу Герона 

$S = \sqrt{p * (p - x) * (p - y) * (p - z)} $, где x, y, z – стороны треугольника, p – полупериметр.

2.    Обязательная задача*. Создать метод для вычисления объема и площади поверхности куба по длине его ребра.

## ТЕМА 8. РАБОТА С ФАЙЛОВОЙ СИСТЕМОЙ

Задачи


1.    Обязательная задача*. Выберите любую папку на своем компьютере, имеющую вложенные директории. Выведите на консоль ее содержимое и содержимое всех подкаталогов.

2.    Обязательная задача*. Программно создайте текстовый файл и запишите в него 10 случайных чисел. Затем программно откройте созданный файл, рассчитайте сумму чисел в нем, ответ выведите на консоль.

3.    Вручную подготовьте текстовый файл с фрагментом текста. Напишите программу, которая выводит статистику по файлу - количество символов, строк и слов в тексте.

## ТЕМА 9. ОБРАБОТКА ИСКЛЮЧЕНИЙ

Задача


1.    Смоделируйте работу простого калькулятора. Программа должна запрашивать 2 числа, а затем – код операции (например, 1 – сложение, 2 – вычитание, 3 – произведение, 4 – частное). После этого на консоль выводится ответ. Используйте обработку исключений для защиты от ввода некорректных данных.

## ТЕМА 10. ВВЕДЕНИЕ В ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ

Задача


1.   Угол задан с помощью целочисленных значений gradus - градусов, min - угловых минут, sec - угловых секунд. Реализовать класс, в котором указанные значения представлены в виде свойств. Для свойств предусмотреть проверку корректности данных. Класс должен содержать конструктор для установки начальных значений, а также метод ToRadians для перевода угла в радианы. Создать объект на основе разработанного класса. Осуществить использование объекта в программе.

## ТЕМА 11. МОДИФИКАТОРЫ ДОСТУПА

Задача


1.   Разработать структуру для решения линейного уравнения 0=kx+b. Коэффициенты уравнения k, b реализовать с помощью полей вещественного типа. Для решения уравнения предусмотреть метод Root. Создать экземпляр разработанной структуры. Осуществить использование экземпляра в программе.

## ТЕМА 12. СТАТИЧЕСКИЕ ЧЛЕНЫ И МОДИФИКАТОР STATIC

Задача

1.   Разработать статический класс для работы с окружностью. Класс должен содержать 3 метода:
  * метод, определяющий длину окружности по заданному радиусу;
  * метод, определяющий площадь круга по заданному радиусу;
  * метод, проверяющий принадлежность точки с координатами (x,y) кругу с радиусом r и координатами центра x0, y0.

## ТЕМА 13. НАСЛЕДОВАНИЕ

Задача

1. Задан класс Building, который описывает здание. Класс содержит следующие элементы:

* адрес здания;
* длина здания;
* ширина здания;
* высота здания.

В классе Building нужно реализовать следующие методы:

* конструктор с 4 параметрами;
* свойства get/set для доступа к полям класса;
* метод Print(), который выводит информацию о здании.

Разработать класс MultiBuilding, который наследует возможности класса Building и добавляет поле этажность. В классе MultiBuilding реализовать следующие элементы:

* конструктор с 5 параметрами – реализует вызов конструктора базового класса;
* свойство get/set доступа к внутреннему полю класса;
* метод Print(), который обращается к методу Print() базового класса Building для вывода информации о всех полях класса.

Класс MultiBuilding сделать таким, что не может быть унаследован.

## ТЕМА 14. ВИРТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ И СВОЙСТВА. АБСТРАКТНЫЕ КЛАССЫ.

Задача

1. Разработать абстрактный класс Animal, который описывает животное. Класс содержит следующие элементы:

* абстрактное свойство - название животного.

В классе Animal нужно определить следующие методы:

* конструктор, устанавливающий значение по умолчанию для названия;
* абстрактный метод Say(), который выводит звук, который издает животное;
* неабстрактный метод ShowInfo(), который выводит на консоль последовательно название, а затем звук (вызывая метод Say()).

Разработать классы Cat и Dog, которые реализуют абстрактный класс Animal. В классах реализовать следующие элементы:

* свойство – название животного;
* метод Say (), выводящий на экран «Мяу» либо «Гав» соответственно.

Создайте экземпляры классов Cat и Dog и проверьте их работоспособность.

## ТЕМА 15. ИНТЕРФЕЙСЫ

Задача

1. Разработать интерфейс ISeries генерации ряда чисел. Интерфейс содержит следующие элементы:

* метод void SetStart(int x) - устанавливает начальное значение
* метод int GetNext() - возвращает следующее число ряда
* метод void Reset() - выполняет сброс к начальному значению
* 
Разработать классы ArithProgression и GeomProgression, которые реализуют интерфейс ISeries. В классах реализовать методы интерфейса в соответствии с логикой арифметической и геометрической прогрессии соответственно.

## ТЕМА 16. РАБОТА С JSON

Задачи

1.    Необходимо разработать программу для записи информации о товаре в текстовый файл в формате json.

Разработать класс для моделирования объекта «Товар». Предусмотреть члены класса «Код товара» (целое число), «Название товара» (строка), «Цена товара» (вещественное число).
Создать массив из 5-ти товаров, значения должны вводиться пользователем с клавиатуры.
Сериализовать массив в json-строку, сохранить ее программно в файл «Products.json».

2.    Необходимо разработать программу для получения информации о товаре из json-файла.
Десериализовать файл «Products.json» из задачи 1. Определить название самого дорогого товара.

## ТЕМА 17. ОБОБЩЁННЫЕ ТИПЫ (GENERICS)

Задача

1.    Создать класс для моделирования счета в банке. Предусмотреть закрытые поля для номера счета, баланса, ФИО владельца.  Класс должен быть объявлен как обобщенный. Универсальный параметр T должен определять тип номера счета. Разработать  методы  для  доступа  к  данным  –  заполнения  и  чтения. Создать  несколько экземпляров класса, параметризированного различными типам. Заполнить его поля и вывести на экран информацию об экземпляре класса.

## ТЕМА 18. КОЛЛЕКЦИИ

Задача

1.    Дана строка, содержащая скобки трёх видов (круглые, квадратные и фигурные) и любые другие символы. Проверить, корректно ли в ней расставлены скобки. Например, в строке ([]{})[] скобки расставлены корректно, а в строке ([]] — нет. Указание: задача решается однократным проходом по символам заданной строки слева направо; для каждой открывающей скобки в строке в стек помещается соответствующая закрывающая, каждая закрывающая скобка в строке должна соответствовать скобке из вершины стека (при этом скобка с вершины стека снимается); в конце прохода стек должен быть пуст.

## ТЕМА 19. LINQ

Задача

1.    Модель  компьютера  характеризуется  кодом  и  названием  марки компьютера,  типом  процессора,  частотой  работы  процессора,  объемом оперативной памяти, объемом жесткого диска, объемом памяти видеокарты, стоимостью компьютера в условных единицах и количеством экземпляров, имеющихся в наличии. Создать список, содержащий 6-10 записей с различным набором значений характеристик.

Определить:

* все компьютеры с указанным процессором. Название процессора запросить у пользователя;

* все компьютеры с объемом ОЗУ не ниже, чем указано. Объем ОЗУ запросить у пользователя;

* вывести весь список, отсортированный по увеличению стоимости;

* вывести весь список, сгруппированный по типу процессора;

* найти самый дорогой и самый бюджетный компьютер;

* есть ли хотя бы один компьютер в количестве не менее 30 штук?

## ТЕМА 20. ДЕЛЕГАТЫ, СОБЫТИЯ И ЛЯМБДЫ

Задача

1. В приложении объявить тип делегата, который ссылается на метод. Требования к сигнатуре метода следующие:

* метод получает входным параметром переменную типа double;

* метод возвращает значение типа double, которое является результатом вычисления.

 

Реализовать вызов методов с помощью делегата, которые получают радиус R и вычисляют:

* длину окружности по формуле D = 2 * π* R;

* площадь круга по формуле S = π* R²;

* объем шара. Формула V = 4/3 * π * R³.

## ТЕМА 21. МНОГОПОТОЧНОСТЬ. КЛАСС THREAD

Задача

1.    Имеется пустой участок земли (двумерный массив) и план сада, который необходимо реализовать. Эту задачу выполняют два садовника, которые не хотят встречаться друг с другом. Первый садовник начинает работу с верхнего левого угла сада и перемещается слева направо, сделав ряд, он спускается вниз. Второй садовник начинает работу с нижнего правого угла сада и перемещается снизу вверх, сделав ряд, он перемещается влево. Если садовник видит, что участок сада уже выполнен другим садовником, он идет дальше. Садовники должны работать параллельно. Создать многопоточное приложение, моделирующее работу садовников.

## ТЕМА 22. ПАРАЛЛЕЛЬНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ И БИБЛИОТЕКА TPL

Задача

1. Сформировать массив случайных целых чисел (размер  задается пользователем). Вычислить сумму чисел массива и максимальное число в массиве.  Реализовать  решение  задачи  с  использованием  механизма  задач продолжения.

## ТЕМА 23. АСИНХРОННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ

Задача

1. Разработать асинхронный метод для вычисления факториала числа. В методе Main выполнить проверку работы метода.
